# Домашнее задание к занятию 12.7. «`Репликация и масштабирование. Часть 2`» - `Барановский Станислав`

### Инструкция по выполнению домашнего задания

1. Сделайте fork [репозитория c шаблоном решения](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework) к себе в Github и переименуйте его по названию или номеру занятия, например, https://github.com/имя-вашего-репозитория/gitlab-hw или https://github.com/имя-вашего-репозитория/8-03-hw).
2. Выполните клонирование этого репозитория к себе на ПК с помощью команды `git clone`.
3. Выполните домашнее задание и заполните у себя локально этот файл README.md:
   - впишите вверху название занятия и ваши фамилию и имя;
   - в каждом задании добавьте решение в требуемом виде: текст/код/скриншоты/ссылка;
   - для корректного добавления скриншотов воспользуйтесь инструкцией [«Как вставить скриншот в шаблон с решением»](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/screen-instruction.md);
   - при оформлении используйте возможности языка разметки md. Коротко об этом можно посмотреть в [инструкции по MarkDown](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/md-instruction.md).
4. После завершения работы над домашним заданием сделайте коммит (`git commit -m "comment"`) и отправьте его на Github (`git push origin`).
5. Для проверки домашнего задания преподавателем в личном кабинете прикрепите и отправьте ссылку на решение в виде md-файла в вашем Github.
6. Любые вопросы задавайте в чате учебной группы и/или в разделе «Вопросы по заданию» в личном кабинете.

Желаем успехов в выполнении домашнего задания.

---

## Задание 1

Опишите основные преимущества использования масштабирования методами:

- активный master-сервер и пассивный репликационный slave-сервер; 
- master-сервер и несколько slave-серверов;
- активный сервер со специальным механизмом репликации — distributed replicated block device (DRBD);
- SAN-кластер.

*Дайте ответ в свободной форме.*

### активный master-сервер и пассивный репликационный slave-сервер

### master-сервер и несколько slave-серверов
Чем больше slave-серверов, тем быстрее выполняется чтение данных

### активный сервер со специальным механизмом репликации — distributed replicated block device (DRBD)


### SAN-кластер


---

## Задание 2

Разработайте план для выполнения горизонтального и вертикального шардинга базы данных. База данных состоит из трёх таблиц: 

- пользователи, 
- книги, 
- магазины (столбцы произвольно). 

Опишите принципы построения системы и их разграничение или разбивку между базами данных.

*Пришлите блоксхему, где и что будет располагаться. Опишите, в каких режимах будут работать сервера.* 

### Горизонтальный шардинг

Можем разделить таблицы `пользователи` и `магазины` по региональному признаку. Т.е. таблицу `пользователи` разбиваем по мажорной части адреса регистрации/проживания пользователя и/или таблицу `магазины` делим по мажорной части адреса регистрации/нахождения магазина. Мажорная часть адреса это, например, регион (или область, или город).

[Блок-схема горизонтального шардинга](https://drive.google.com/file/d/19s_kE1PsH7A4n9Cy9k0awTBehvyX2oTv/view?usp=sharing)

### Вертикальный шардинг

Разносим три таблицы по трем отдельным базам/серверам: UsersDB, BooksDB и StoresDB соотвественно. Связь между базами осуществляем программно, т.е. посредством микросервисов.
Или можем разнести полученные при вертикальном шардинге таблицы на разные сервера.

[Блок-схема вертикального шардинга](https://drive.google.com/file/d/1St8j0m2NlCRBEXuEa1lwuDorL9zb_H3f/view?usp=sharing)

app.diagrams.net
https://habr.com/ru/companies/oleg-bunin/articles/309330/
https://gitlab.com/k11s-os/lessons/databases

---

## Задание 3*

Выполните настройку выбранных методов шардинга из задания 2.

*Пришлите конфиг Docker и SQL скрипт с командами для базы данных*.

---

